## 목차
- [경계](#경계)
  - [외부 코드 사용하기](#외부-코드-사용하기)
    - [java.util.Map](#javautilmap)
  - [경계 살피고 익히기](#경계-살피고-익히기)
    - [학습 테스트](#학습-테스트)
  - [학습 테스트는 공짜 이상이다](#학습-테스트는-공짜-이상이다)
  - [아직 존재하지 않는 코드 사용하기](#아직-존재하지-않는-코드-사용하기)
  - [깨끗한 경계](#깨끗한-경계)

# 경계
시스템에 들어가는 모든 소프트웨어를 직접 개발하는 경우는 드물다. 소프트웨어를 구매하거나 오픈소스를 사용하거나 사내 다른 팀이 개발한 컴포넌트를 사용하기도 한다. 중요한 것은 외부 코드를 우리 코드에 깔끔하게 통합하는 것이다. 이 장에서는 소프트웨어 경계를 깔끔하게 처리하는 기법과 기교를 살펴 본다

## 외부 코드 사용하기
- 인터페이스 제공자는 적용성을 최대한 넓히려 애쓴다. 더 많은 환경에서 동작해야 더 많은 고객이 유입되기 때문이다
- 인터페이스 적용자는 자신의 요구에 집중하는 인터페이스를 바란다.
- 이러한 긴장으로 인해 시스템 경계에서 문제가 발생한다

### java.util.Map
- Map은 다양한 인터페이스로 수많은 기능을 제공하지만, 그 만큼 위험도 크다
  - Map을 여기저기 넘기게 되면 어느 클라이언트가 `clear()`를 호출할 수도 있다
```java
Map sensors = new HashMap();

Sensor sensor = (Sensor) sensors.get(sensorId);
```
- 위 코드에서 Object를 Sensor로 변환할 책임은 클라이언트에게 있고, 의도 또한 분명하게 드러나지 않는다.
- 이러한 문제점을 **제네릭**을 사용해서 해결할 수 있다
```java
Map<Sensor> sensors = new HashMap<>();

Sensor sensor = sensors.get(sensorId);
```
- 제네릭을 사용하면 Map이 여기저기 넘겨지면서 Map 인터페이스가 변경될 경우 수정할 코드가 상당히 많아진다

```java
public class Sensors {
    private Map sensors = new HashMap();

    public Sensor getById(String id) {
        return (Sensor) sensors.get(id);
    }
}
```
- 경계 인터페이스인 Map을 `Sensors` 안에 숨겨서 Map 인터페이스가 변하더라도 나머지 프로그램에는 영향을 미치지 않도록 할 수 있다
- `Sensors`는  프로그램에 필요한 인터페이스만 제공하여 오용할 가능성도 줄인다
- Map을 사용할 때 마다 캡슐화하라는 것이 아니라 여기저기 인수로 넘기지 말라는 뜻이다.

## 경계 살피고 익히기
- 외부 패키지 테스트는 우리의 책임이 아니다. 하지만 우리 자신을 위해 우리가 사용할 코드는 테스트 하는 편이 바람직하다

### 학습 테스트
- 우리쪽 코드를 먼저 작성하여 외부 코드를 호출하는 대신, 간단한 테스트를 통해 외부 코드를 학습하는 것을 말한다
- 통제된 환경에서 API를 제대로 이해하는 지를 확인할 수 있다
- 학습 테스트는 API를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다

## 학습 테스트는 공짜 이상이다
- 학습 테스트는 이해도를 높여주는 정확한 실험이다
- 학습 테스트는 공짜 이상이다. 투자하는 노력보다 얻는 성과가 더 크다
  - 패키지 새 버전이 나온다면 학습 테스트를 돌려 차이가 있는 지 확인한다

## 아직 존재하지 않는 코드 사용하기
- 아직 구현되지 않은 모듈에게 원하는 기능을 정의한다
- 자체적으로 필요한 인터페이스를 간단하게 정의한다
- 그리고 필요한 모듈이 구현됐을 때 직접 구현한 인터페이스와의 간극을 메울 수 있는 Adapter 클래스를 작성한다
- Adapter 패턴을 적용해 API 사용을 캡슐화 하여 API 변경 시 수정할 코드를 한 곳으로 모은다

## 깨끗한 경계
- 소프트웨어 설계가 우수하다면 변경하는데 많은 투자와 재작업이 필요하지 않다
- 통제 하지 못하는 코드를 사용할 때는 너무 많은 투자를 하거나 향후 변경 비용이 지나치게 커지지 않도록 각별히 주의해야한다
- 경계에 위치한 코드를 깔끔히 분리한다
- 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성한다
- 외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자

