- 오라클의 페이징 기법 중에는 ROWNUM을 사용하는 기법, FETCH를 사용하는 기법이 있다

#### 페이징
- 거대한 창고에 들어 있는 수 많은 물건들을 한 번에 가져오기 힘들다
- 물건들을 조금씩 나누어서 가져오는 것을 말한다
#### ROWNUM
- 각 물건에 대해 임시로 부여하는 숫자
#### FETCH
- fetch는 한글로 '가져오다'
- 물건을 가져오는 행위를 말한다

### ROWNUM에 대해서
- 테이블에서 ROW를 가져온 후 각 ROW에 대해서 순번을 부여하는 pseudocolumn
- 오늘 창고에서 내보낼 물건들에 대해서 임시로 순서를 매겨서 부여하는 번호

#### pseudocolumn
- 테이블 컬럼 같지만 실제 테이블에 저장되어 있지 않은 임시 컬럼
- 임시로 부여한 순번은 어느곳에 기록하지 않는다.

#### ROW
- ROW는 창고에 있는 각 물건을 말한다
- 데이터를 테이블 형태로 저장하는데, 가로로 한 줄을 물건 하나로 생각하면된다

### FETCH에 대해서
- FETCH는 쿼리의 결과 중 가져올 ROW를 제한한다
- 오늘 내보낼 수 있는 물건 중 '10개만' 내보낼 때 FETCH를 사용할 수 있다
	- `FETCH NEXT 10 ROWS ONLY`
		- `FETCH [NEXT | FIRST] n [ROWS | ROW] [ONLY : WITH TIES]`
	- NEXT말고 FIRST: NEXT와 FIRST는 완전 동일하다
	- ONLY말고 WITH TIES: ONLY 동일한 값을 다르게, WITH TIES는 동일한 값을 같게 
		- 오늘은 창고에서 10개를 내보낼 예정
		- 조건에 맞는 물건을 가격 순으로 정렬해놓고 10번째까지 내보내려 했다. 10번째와 11번째가 같은 가격이다.
		- `ONLY`면 10번째까지만, `WITH TIES`면 11번째까지 같이 내보낸다
		- 가격에 맞게 정렬하지 않았다면 `ONLY`와 `WITH TIES`는 동일한 결과
			- `WITH TIES`는 `ORDER BY`와 함께 사용할 때만 `ONLY`와 결과에 차이를 보인다


### ROWNUM은 언제 생성 될까?
- select 구문 실행 후, order by 실행 전 생성된다고 한다
	- 그렇다면 where 절에서 rownum은 어떻게 사용할 수 있는 걸까?
	- where 절에서 rownum <= 10을 사용하면 실행 계획에 COUNT(STOP KEY)가 나타난다
	> Count operation where the number of rows returned is limited by the `ROWNUM` expression in the `WHERE` clause.

	- rownum >= 100은 결과가 나타나지 않는다. 아직 rownum이 부여되지 않았기 때문
#### oracle 쿼리 실행 순서 

https://blogs.oracle.com/connect/post/on-rownum-and-limiting-results

```
select ..., ROWNUM
  from t
 where <where clause>
 group by <columns>
having <having clause>
 order by <columns>;
```

Think of it as being processed in this order:

1. The FROM/WHERE clause goes first.
2. ROWNUM is assigned and incremented to each output row from the FROM/WHERE clause.
3. SELECT is applied.
4. GROUP BY is applied.
5. HAVING is applied.
6. ORDER BY is applied.

```
FROM clause
WHERE clause
GROUP BY clause
HAVING clause
SELECT clause
ORDER BY clause
```

## ROWNUM을 활용한 페이징

```SQL
SELECT *
FROM (
	SELECT ROWNUM AS rnum, ...
	FROM employee
	WHERE ROWNUM <= {perpage * page}
)
WHERE rnum > {perpage * (page - 1)}
```

## FETCH를 활용한 페이징

```SQL
SELECT *
FROM employee
OFFSET {perpage * (page - 1)}
FETCH NEXT {perpage} ROWS ONLY
```