# 6. 단위 테스트 스타일
## 6.1 단위 테스트의 세 가지 스타일
- 출력 기반 테스트(output-based testing)
- 상태 기반 테스트(state-based testing)
- 통신 기반 테스트(communication-based testing)

### 6.1.1 출력 기반 테스트 정의
- 테스트 대상 시스템에 입력을 넣고 생성되는 출력을 점검하는 방식이다
- 이러한 테스트 스타일은 부작용이 없고 SUT의 작업 결과는 호출자에게 반환하는 값 뿐이다

### 6.1.2 상태 기반 스타일 정의
- 작업이 완료된 후 시스템의 상태를 확인하는 것이다
- 상태라는 용어는 SUT나 협력자 중 하나 또는 데이터베이스 같은 프로세스 외부 의존성의 상태 등을 의미한다

### 6.1.3  통신 기반 스타일 정의
- 목을 사용해 테스트 대상 시스템과 협력자 간의 통신을 검증한다

## 6.2 단위 테스트 스타일 비교
### 6.2.1 회귀 방지와 피드백 속도 지표로 스타일 비교하기
- 회귀 방지 지표는 특정 스타일에 따라 달라지지 않는다
- 회귀 방지 지표는 다음 세 가지 특성으로 결정된다
  - 테스트 중에 실행되는 코드 양
  - 코드 복잡도
  - 도메인 유의성
- 테스트 스타일과 테스트 피드백 속도 사이에는 상관관계가 거의 없다
  - 단위 테스트 영역에서는 모든 테스트의 속도가 비슷하다

### 6.2.2 리팩터링 내성 지표로 스타일 비교하기
- 리팩터링 내성은 리팩터링 중에 발생하는 거짓 양성 수에 대한 척도다
- 츨력기반 테스트는 테스트가 테스트 대상 메서드에만 결합되므로 거짓 양성 방지가 가장 우수하다
- 상태기반 테스트는 일반적으로 거짓 양성이 되기 쉽다
  - 상태 테스트는 큰 API 노출 영역에 의존하므로 구현 세부 사항과 결합할 가능성도 높다
- 통신 기반 테스트가 허위 경부에 가장 취약하다. 테스트 대역으로 상호 작용을 확인하는 테스트는 대부분 깨지기 쉽다

### 6.2.3 유지 보수성 지표로 스타일 비교하기
- 유지 보수성 지표는 단위 테스트 스타일과 밀접한 관련이 있다
- 유지 보수성은 단위 테스트 유지비를 측정하며 다음 두 가지 특성으로 정의 한다
  - 테스트를 이해하기 얼마나 어려운가?(테스트 크기에 대한 함수)
  - 테스트를 실행하기 얼마나 어려운가?(테스트에 직접적으로 관련 있는 프로세스 외부 의존성 개수에 대한 함수)
- 테스트가 크거나 프로세스 위부 의존성 개수가 많으면 유지보수가 어렵다

- 출력 기반 테스트가 유지 보수하기 쉽다
  - 거의 항상 짧고 간결하다
  - 전역 상태나 내부 상태를 변경하지 않는다
  - 프로세스 외부 의존성을 다루지 않는다

- 상태 기반 테스트는 출력 기반 테스트보다 유지 보수가 쉽지 않다
  - 상태 검증은 종종 출력 검증보다 더 많은 공간을 차지한다
  - 헬퍼 메서드, 검증 대상 클래스의 동등 멤버를 정의(값 객체 사용) 하는 등 테스트를 단축하는 기법이 존재한다

- 통신 기반 테스트는 유지 보수성 지표에서 출력 기반 테스트와 상태 기반 테스트보다 점수가 낮다
  - 테스트 대역과 상호 작용 검증을 설정해야 한다
  - 목이 사슬 형태로 있을 때 테스트는 커지고 유지 보수하기 어려워진다

### 6.2.4 스타일 비교하기: 결론
- 항상 다른 것보다 출력 기반 테스트를 선호하라
- 하지만 말하기는 쉬워도 행하기는 어렵다. 출력 기반 스타일을 함수형으로 작성된 코드에만 적용할 수 있고, 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어에는 해당하지 않는다
- 코드를 순수 함수로 만들면 상태 기반, 통신 기반 테스트 대신 출력 기반 테스트가 가능해진다

## 6.3 함수형 아키텍처 이해
### 6.3.1 함수형 프로그래밍이란?
- 함수형 프로그래밍은 수학적 함수를 사용한 프로그래밍이다
- 수학적 함수는 숨은 입출력이 없는 함수다
  - 수학적 함수는 호출 횟수에 상관없이 주어진 입력에 대해 동일한 출력을 생성한다
- 수학적 함수는 테스트가 짧고 간결하며 이해하고 유지보수하기 쉬우므로 테스트하기가 매우 쉽다
- 숨은 입출력은 테스트를 하기 어렵게 한다. 숨은 입출력의 유형은 아래와 같다
  - 부작용: 부작용은 메서드 시그니처에 표시되지 않은 출력이다. 연산이 클래스 인스턴스의 상태를 변경하는 등 부작용을 발생시킨다
  - 예외: 메서드가 예외를 던지면 프로그램 흐름에 메서드 시그니처에 설정된 계약을 우회하는 경로를 만든다.
  - 내외부 상태에 대한 참조: 데이터베이스에서 질의할 수 있고, 비공개 변경 가능 필드를 참조할 수도 있다. 메서드 시그니처에 없는 실행 흐름에 대한 입력이므로 숨어있다

- 메서드가 수학적 함수인지 판별하는 가장 좋은 방법은 프로그램의 동작을 변경하지 않고 해당 메서드에 대한 호출을 반환 값으로 대체할 수 있는지 확인하는 것이다
  - 메서드 호출을 해당 값으로 바꾸는 것을 참조 투명성이라 한다

### 6.3.2 함수형 아키텍처란?
- 함수형 프로그래밍의 목표는 비즈니스 로직을 처리하는 코드와 부작용을 일으키는 코드를 분리하는 것이다
  - 부작용을 완전히 없앨 수는 없다
- 다음 두 가지 코드 유형을 구분해서 비즈니스 로직과 부작용을 분리할 수 있다
  - 결정을 내리는 코드: 부작용이 필요 없기 때문에 수학적 함수를 사용해 작성할 수 있다
  - 해당 결정에 따라 작용하는 코드: 수학적 함수에 의해 이뤄진 모든 결정을 데이터베이스의 변경이나 메시지 버스로 전송된 메시지와 같이 가시적인 부분으로 변환한다
- 결정을 내리는 코드는 종종 함수형 코어, 결정에 따라 작용하는 코드는 가변 셀이라고 한다

- 함수형 코어와 가변 셸은 다음과 같은 방식으로 협력한다
  - 가변 셸은 모든 입력을 수집한다
  - 함수형 코어는 결정을 생성한다
  - 셸은 결정을 부작용으로 변환한다
- 두 계층을 잘 분리하기 위해서는 가변 셸이 의사 결정을 추가하지 않게끔 결정을 나타내는 클래스에 정보가 충분히 있는지 확인해야 한다
  - 가변 셸은 아무 말도 하지 않아야 한다

- **객체지향 프로그래밍은 작동 부분을 캡슐화해 코드를 이해할 수 있게 한다. 함수형 프로그래밍은 작동 부분을 최소화해 코드를 이해할 수 있게 한다**

### 6.3.3 함수형 아키텍처와 육각형 아키텍처의 비교
- 결정과 실행을 분리한다
  - 육각형 아키텍처는 도메인 계층과 애플리케이션 서비스 계층을 구별한다. 도메인 계층은 비즈니스 로직에 책임이 있고, 애플리케이션 서비스 계층은 외부 애플리케이션과 통신에 책임이 있다
- 의존성 간의 단방향 흐름이다
  - 육각형 아키텍처에서 도메인 계층 클래스는 서로에게만 의존하며, 애플리케이션 서비스 계층의 클래스에 의존하지 않는다
  - 함수형 아키텍처에서 불변 코어는 가변 셸에 의존하지 않는다

- 차이점은 부작용 처리에 있다
  - 함수형 아키텍처는 모든 부작용을 불변 코어에서 비즈니스 연산 가장자리로 밀어낸다
  - 육각형 아키텍처는 도메인 계층에 제한하는 한, 도메인 계층으로 인한 부작용도 문제 없다
    - 도메인 클래스 인스턴스는 데이터베이스에 직접 저장할 수는 없지만 상태 변경이 가능하며, 애플리케이션 서비스에서 변경 사항을 데이터베이스에 저장한다

