# 실용 주의 철학
## 목자

## 당신의 인생이다
> 나는 당신의 기대대로 살기 위해 이 세상에 있는 게 아니고, 당신도 내 기대대로 살기 위해 이 세상에 있는 게 아니다. - 브루스 리

### 스스로 바꿔라
- 소프트웨어 개발은 구직자에게 주도권이 있는 직업이다
- 자신의 기술이 낡아 빠지는 것을 관망하지 말고 스스로 행동해서 바꿔야 한다
- 여가 시간을 쪼개서 재미있어 보이는 것을 공부하라

## 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요
> 약점을 보이는 것에 대한 두려움이 가장 큰 약점이다. - J.B 보쉬에

실용주의 철학의 초석 중 하나는 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다. 어떠한 문제가 발생했을 때 우리는 최대한 전문가답게 처리하려고 노력한다. 이는 정직하고 솔직해져야 함을 의미한다. 우리는 자신의 능력에 자부심을 가질 수 있지만, 동시에 실수나 무지 같은 단점도 인정해야 한다.

### 팀 내 신뢰
- 팀이 본인을 믿고 의지할 수 있어야 한다
- 창의성과 공동 작업에는 팀 내의 신뢰가 절대적으로 필요하다
### 책임지기
- 자신의 가치관과 판단에 따라 결정 해야 한다
  - 이 과정에서 책임 질 수 없는 불가항력적인 상황도 있고, 위험 요소도 존재한다.
  - 이러한 경우에는 책임지지 않을 권리가 있다
- 결과에 대한 책임을 지기로 했다면, 나중에 그 결과를 감당해야 한다
  - 실수나 잘못된 판단을 내렸다면, 인정하고 다른 방안을 제시해야 한다
- **어설픈 변명 말고 대안을 제시하라**

## 소프트웨어 엔트로피
- 엔트로피는 시스템 내의 무질서한 정도를 가리키는 물리학 용어이다
- 우리는 소프트웨어 엔트로피를 기술 부채라 부른다.
  - 부채는 언젠가 갚을 것 같은 늬앙스를 풍기지만, 사실 갚지 않는다
- 몰락하고 썩어가는 프로젝트와 훌륭하게 마무리되는 프로젝트의 차이는 **깨진 창문**이다.

### 깨진 창문을 내버려두지 말라
- 나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편 없는 코드 등이 모두 깨진 창문이다
  - 깨진 창문은 발견하자마자 고쳐라
  - 불쾌한 코드르 주석 처리하거나 가짜 데이터로 대치해 놓거나 해라
  - 상황이 잘 관리 되고 있음을 보여라

### 우선 망가트리지 말라
- 어떤 위기가 왔다고 해서 부가적인 피해를 일으키지 마라
- 깨진 창문 하나는 내리막길로 가는 첫 걸음이다
  - 깨진 창문을 시작으로 프로젝트가 순식간에 엉망이 될 수 있다
- 프로젝트의 코드가 깨끗하고 아름다우면, 특별히 주의를 더 많이 기울여서 엉망으로 만들지 않으려 할 것이다

## 돌멩이 수프와 삶은 개구리

### 변화의 촉매가 되라
- 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾고, 잘 개발하라
- 그리고 본인이 원했던 기능을 추가해 달라고 사람들이 부탁하기 시작할 때 까지 기다려라
- 계속되는 성공에 합류하기란 쉽다

### 큰 그림을 기억하라
- 당장 하고 있는 일에만 주의를 쏟지 말고, 주변에 무슨 일이 벌어지고 있는지 늘 살펴보라

## 적당히 좋은 소프트웨어
> 우리는 종종 뭔가 나아지게 하려다가 괜찮은 것마저 망친다 - 셰익스피어 <<리어왕>> 1막 4장

- '적당히 좋은'이라는 표현은 너절하거나 형편없는 코드르 의미하는 것이 아니다
- 개발할 소프트웨어가 적당히 괜찮게 사용자의 요구를 충족하는지 결정하는 과정에 사용자가 참여 해야 한다

### 타협 과정에서 사용자를 참여시켜라
- 품질을 요구 사항으로 만들어라
  - 우리가 만드는 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템의 요구 사항 중 하나로 논의 되어야 한다
  - 오늘의 훌량한 소프트웨어는 많은 경우 환상에 불과한 내일의 완벽한 소프트웨어보다 낫다

### 멈춰야 할 떄를 알라
- 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치치 말라
- 완벽해지기란 불가능하다.

## 지식 포트폴리오
> 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다. - 벤저민 프랭클린

- 우리의 지식과 경험은 가장 주용하고 날마다 쓰이는 전문 자산이다
  - 하지만 이 자산은 '기한이 있는 자산'이다.

### 지식 포트폴리오
- 지식 포트폴리오 관리는 투자 포트폴리오 관리와 매우 유사하다
  1. 진지한 투자자는 주기적으로 투자하는 습관이 있다
  2. 장기적인 성공의 열쇠는 다각화다
  3. 똑똑한 투자자는 보수적인 투자와 위험이 크지만 보상이 높은 투자 사이에서 포트 폴리오의 균형을 잘 맞춘다
  4. 투자자는 최대 수익을 위해 싸게 사서 비싸게 팔려고 한다
  5. 포트폴리오는 주기적으로 재검토하고 재조정해야 한다

### 포트 폴리오 만들기
1. 주기적인 투자
   - 방해를 받지 않을 수 있는 시간과 장소를 정기적으로 이용할 계획을 마련하라
2. 다각화
   - 더 여러가지를 알 수록 자신의 가치는 더욱 높아진다
   - 기본적으로 현업에서 사용하는 기술에 대해서는 속속들이 알아야 한다
   - 하지만 거기서 멈추지 말고 기술 변화에 대응할 수 있도록 새로운 것을 배우라
   - 기술 외의 분야도 포함하여 역량을 키우라
3. 리스크 관리
   - 기술 달걀을 한 모두 한 바구니에 담지 말라
4. 싸게 사서 비싸게 팔기
   - 새로운 기술이 인기를 끌기전에 미리 학습하는 것은 위험하지만 막대한 가치를 가져올 수 있다
5. 검토 밎 재조정

### 목표
- 매년 새로운 언어를 최소 하나를 배워라
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
- 다른 환경에서 실험해 보라
- 요즘 흐름을 놓치지 말라


### 학습의 기회
- 누군가의 질문에 답하지 못한 경우 멈추지 말고 개인의 도전으로 생각하라
  - 웹 검색, 사용자용 문서, 학술 자료를 찾아보라
  - 답을 찾지 못할 경우 답을 찾아줄 수 있는 사람을 찾으라
- 다른 사정으로 비는 시간을 위해 늘 읽을 거리를 준비하라

### 비판적 사고
- 왜냐고 다섯번 묻기
- 누구에게 이익이 되나
- 어떤 맥락인가
- 언제 혹은 어디서 효과가 있을 까
- 왜 이것이 문제인가

## 소통하라
> 나는 무시당하느니 차라리 샅샅이 훑어보는 시선이 낫다고 봐요. - 메이 웨스트

- 효과적인 소통 없이는 아무리 훌륭한 아이디어라도 고립되고 만다
- 코드를 작성하는 것은 우리의 의도를 기계에게 전달하는 것이기도 하지만, 생각을 기록하여 다음 세대의 개발자들에게 전달하는 것이기도 하다
- 의사소통에 사용하는 언어도 또 다른 프로그래밍 언어일 뿐이라 여겨라


### 청중을 알라
- 소통을 위해서 청중의 요구와 관심, 능력을 이해할 필요가 있다
- 그저 질문을 기다리지 말고 먼저 물어보라

### 말하고 싶은게 무언지 알라
- 비즈니스에서 사용하는 좀 더 격식을 갖춘 형태의 의사소토에서 가장 어려운 것은 말하고자 하는 것이 정확히 무엇인지 생각해내는 일이다
- 무엇을 말할 지 미리 계획하라
  - 개요를 작성하고 자문해 다듬어라

### 때를 골라라
- 청중이 무엇을 듣기 원하는 지 이해하려면 그들의 우선순위를 알아야 한다
- 말하는 내용 뿐 아니라 말하는 시점도 적절하게 하라

### 스타일을 골라라
- 전달하는 스타일을 청중에 어울리도록 조정하라
- 청중을 고려하되 본인이 의사소통의 나머지 반쪽임을 기억하라

### 멋져 보이게 하라
- 본인의 훌륭한 아이디어를 청중에게 멋지게 전달하기 위한 수단을 준비해야 한다

### 청중을 참여시켜라
- 가능하다면 독자가 문서 초안에 참여하도록 하라
- 피드백을 받고 그들의 머릿속을 도용하라
- 독자와 더 좋은 관계를 형성하게되고 그 과정에서 더 나은 문서를 만들 수 있다

### 경청하라
- 본인이 상대방의 말에 귀 기울이지 않는다면, 상대방도 본인의 말에 귀 기울이지 않는다

### 응답하라
- 누군가에게 질문을 했는데 아무런 응답도 없다는 그가 무례하다고 느낄 것이다
- 언제나 이메일과 음성 메시지에 답을 하라

### 문서화
- 실용주의 프로그래머는 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요 불가결한 부분으로 받아들인다
- 문서화를 중복으로 받아들여 시간을 낭비하지 말고 코드에 녹여라
