## 목차
- [기본 도구](#기본-도구)
  - [일반 텍스트의 힘](#일반-텍스트의-힘)
    - [일반 텍스트란?](#일반-텍스트란)
    - [텍스트의 힘](#텍스트의-힘)
    - [최소 공통분모](#최소-공통분모)
  - [셸 가지고 놀기](#셸-가지고-놀기)
    - [자신만의 셸](#자신만의-셸)
  - [파워 에디팅](#파워-에디팅)
    - [어떤 것이 유창한 것인가?](#어떤-것이-유창한-것인가)
    - [유창해지기](#유창해지기)
  - [버전 관리](#버전-관리)
    - [소스 코드부터 시작](#소스-코드부터-시작)
    - [브랜치 사용하기](#브랜치-사용하기)
    - [프로젝트 허브로서의 버전 관리](#프로젝트-허브로서의-버전-관리)
  - [디버깅](#디버깅)
    - [디버깅의 심리](#디버깅의-심리)
    - [디버깅 사고방식](#디버깅-사고방식)
    - [실마리 찾기](#실마리-찾기)
    - [디버깅 전략](#디버깅-전략)
    - [미지의 세계에 온 프로그래머](#미지의-세계에-온-프로그래머)
    - [이진 분할](#이진-분할)
    - [놀라운 구석](#놀라운-구석)

# 기본 도구
## 일반 텍스트의 힘
- 개발자의 기본 재료는 지식이다
  - 개발자가 수집하는 요구 사항은 지식이고, 그 지식을 설계와 구현, 테스트, 문서로 표현한다
  - 지식을 저장하는 최고의 포맷은 텍스트이다
- 일반 텍스트는 데이터 그 자체만을 의미가 드러나는 데이터를 만들 수 있다
  - 데이터가 데이터를 만드는 애플리케이션에 독립적이다

### 일반 텍스트란?
- 일반 텍스트는 인쇄 가능한 문자로 이루어지고, 정보를 전달하기에 적합한 형식을 갖추어야 한다
- 일반 텍스트는 사람이 이해할 수 있어야 한다
> Tip 25: 지식을 일반 텍스트로 저장하라

### 텍스트의 힘
일반 텍스트가 널리쓰이는 이유는 다음과 같다
- 지원 중단에 대한 보험
  - 사람이 읽을 수 있는 형태의 데이터, 그 자체만으로 의미가 드러나는 데이터는 다른 무엇보다 오래동안 살아 남는다.
- 기존 도구의 활용
  - 컴퓨터 세계의 거의 모든 도구는 일반 텍스트를 다룰 수 있다
- 더 쉬운 테스트
  - 시스템 테스트에 사용할 합성 데이터를 일반 텍스트로 표현하면 특별한 도구를 만들 필요 없이 간단하게 테스트 데이터를 추가하거나 수정할 수 있다

### 최소 공통분모
- 일반 텍스트는 모든 참가자가 소통할 수 있는 공통 표준이다

## 셸 가지고 놀기
- 텍스트 파일을 다루는 프로그래머에겐 명령어 셸이 작업대다
- GUI와 IDE는 휼륭하고 편리하다. 하지만 모든 작업을 GUI로만 하면 본인이 가진 환경의 능력을 전부 이용할 수 없다
- GUI 환경의 기능은 일반적으로 설계자가 의도한 범위를 넘어설 수 없다
  - 예를 들어 계약에 의한 설계(design-by-contract), 다중 처리 프라그마(multi-processing-gragma)등을 위해 IDE에 코드 전처리기를 추가 해야한다고 가정했을 때, IDE 설계자가 이런 경우를 위해 명시적으로 훅을 제공하지 않았다면 추가가 불가능하다
> Tip 26: 명령어 셸의 힘을 사용하라

### 자신만의 셸
- 개발자는 셸을 자신에게 맞추어야 한다
- 터미널 설정을 변경하는 것이 보통이다
  - 색 조합 설정
  - 프롬프트 설정
  - 별칭과 셸 함수
  - 명령어 자동완성

## 파워 에디팅
- 개발자는 본인이 사용하는 각각의 에디터를 능숙하게 다룰 줄 알아야 한다
> Tip 27: 에디터를 유창하게 쓸 수 있게 하라
- 에디터를 능숙하게 다룰 줄 알아야 하는 가장 중요한 이유는 에디터의 사용법을 생각하지 않아도 된다는 것이다

### 어떤 것이 유창한 것인가?
- 텍스트 편집할 때 문자, 단어, 줄, 문단 단위로 커서를 이동하거나 내용을 선택하라
- 코드를 편집할 때 반대쪽 괄호로 이동하거나, 함수, 모듈 등 다양한 문법 단위로 커서를 이동하라
- 변경한 코드의 들여쓰기를 자동으로 맞춰라
- 여러 줄의 코드를 명령 하나로 주석 처리했다가 다시 주석을 해제하라
- 실행 취소를 여러 번 했다가 취소한 명령을 재실행 기능으로 다시 수행하라
- 에디터 창을 여러 구역으로 쪼개라. 그리고 각 구역 사이를 이동하라
- 특정 줄 번호로 이동하라
- 여러 줄을 선택한 후 가나다순으로 정렬하라
- 문자열로 또는 정규 표현식으로 검색하라. 이전에 검색했던 것을 다시 검색하라
- 선택 영역이나 패턴 검색을 이용하여 일시적으로 여러 개의 커서를 만든 다음, 동시에 여러 곳의 텍스트를 편집하라
- 현재 프로젝트의 컴파일 오류를 표시하라
- 현재 프로젝트의 테스트를 실행하라

### 유창해지기
- 본인이 에디터를 사용하는 모습을 관찰하고, 무언가 같은 일을 반복하는 것을 발견할 때마다 더나은 방법이 있는지 찾아보라
- 유용한 기능을 찾았다면 몸이 기억하도록 하라

## 버전 관리
> 진보라는 것은 변화와 거리가 멀고 오히려 기억에 의존한다. 과거를 기억하지 못하는 사람은 과거를 반복할 운명이다. > 조지 산타야나, << Life of Reason(이성의 삶)>>

- 몇 분 전에 발생했던 일도 일어나지 않은 과거 상태로 돌아갈 수 있는 '실행 취소'는 아주 유용한 기능일 것이다
- 버전 관리 시스템(Version Control System)은 거대한 '실행 취소 키'와 같다
  - 프로젝트 전체를 평화로웠던 과거로 돌려줄 수 있다
- VCS는 이와 더불어 공동 작업, 배포 파이프라인, 이슈 추적, 팀 상호작용까지 아우르는 많은 기능을 제공한다

### 소스 코드부터 시작
- VCS을 사용하면 다양한 정보를 추적할 수 있다
  - 소스 코드 수정자
  - 이번 릴리즈에서 변경된 코드
  - 자주 바뀌는 파일
- VCS가 제공하는 정보는 버그 추적이나, 감사, 성능 관리, 품질 관리를 해야 할 때 매우 중요하다
- VCS를 사용하면 소프트웨어의 특정 릴리즈를 찾을 수도 있다
- VCS가 관리하는 파일을 중앙 저장소에 복제해 두면 자료를 오래동안 보관할 수 있다
- 둘 이상의 사용자가 동일한 파일을 동시에 작업할 수 있다
> Tip 28: 언제나 버전 관리 시스템을 사용하라
- 본인이 작성한 모든 것(토이 프로젝트, 프로토타입)을 버전 관리 시스템에 보관하라

### 브랜치 사용하기
- 개발중인 내용을 따로 떼어 관리할 수 있도록하는 것을 브랜치라 한다.
- 브랜치는 프로젝트의 작은 복사본이다
- 브랜치의 장점은 다른 브랜치와 격리된다는 것이다

### 프로젝트 허브로서의 버전 관리
- 버전 관리는 팀에서 사용할 때 그 진가가 발휘된다

## 디버깅
> 참으로 고통스로운 일입니다. <br>
> 자신이 겪는 어려움을 보고는 알게 되죠 <br>
> 다른 누구도 아닌 바로 자신이 문제를 만들었다는 걸 - 소포클레스

- 아무도 완벽한 소프트웨어를 작성하지 못하므로 하루 대부분을 디버깅으로 보낼 것이라는 건 기정 사실이다

### 디버깅의 심리
- 디버깅은 단지 문제 풀이일 뿐이라는 사실을 받아들이고, 그런 마음으로 공략하라
- 기술의 전당에서는 남을 비난하기 보다 문제를 고치는데 집중해야 한다
> Tip 29: 비난 대신 문제를 해결하라
- 버그가 본인의 잘못인지, 타인의 잘못인지는 중요하지 않다. 어쨌거나 버그를 해결해야 하는 사람은 본인이다.

### 디버깅 사고방식
> 가장 속이기 쉬운 사람은 자기 자신이다. -에드워드 불워-리턴
- 디버깅을 시작하기 앞서 올바른 마음가짐이 중요하다
  - 자신을 방어하기 위해 늘 켜 놓는 방어막을 꺼라
  - 프로젝트의 압력을 무시하고 편안해져라
  - 무엇보다 디버깅 제 1 법칙을 기억하라
> Tip 30: 당황하지 마라

- **버그의 진짜 원인을 생각하는 것이 중요하다**
- 그런일이 일어날 수 없다고 생각하지마라. 이미 일어난 일이다
- 디버깅할 때 근시안의 함정에 주의하라
  - 표면에만 보이는 증상만 고치려는 욕구를 이겨내라
  - 항상 문제의 근본 원인을 찾으려고 노력하라

### 실마리 찾기
- 버그를 살펴보기 전에 일단 작업 중인 코드가 경고 없이 깨끗하게 빌드되는 지부터 확인하라
  - 컴퓨터가 찾을 수 있는 문제를 본인이 직접 찾는다는 것은 말도 안된다
  - 당면한 문제에 집중하라
- 디버깅을 위해서 관련 자료를 모두 모아야 한다
  - 하지만 버그는 정밀 과학이 아니고, 우연에 의해 오도되기 쉽다
  - 우연한 사건들을 디버깅하느라 시간을 낭비할 여유가 없다. 일단 정확히 관찰하라
- 버그를 보고한 사용자를 인터뷰할 필요가 있다
- 인공적인 테스트 뿐 아니라, 경계 조건과 실제 최종 사용자의 사용패턴 모두를 철저히 테스트 해야 한다

### 디버깅 전략
- 버그 재현하기
  - 버그를 고치는 첫 걸음으로 가장 좋은 것은 버그를 재현할 수 있게 만드는 것이다
> Tip 31: 코드를 고치기 전 실패하는 테스트부터
  - 버그가 발생하는 상황을 다른 것들로부터 분리하다 보면 어떻게 고쳐야할 지에 대한 통찰을 얻기도 한다

### 미지의 세계에 온 프로그래머
- 냅다 코드로 직진하지 마라
> Tip 32: 그놈의 오류 메시지 좀 읽어라
- 이상한 결과
  - 실패하는 테스트를 이용하여 문제를 재현하라
  - 디버거에 잘못된 값이 나타나는지부터 확인하라
  - 디버거의 사용법에 대해 숙지하라
  - 종이와 펜을 두고 메모를하면 도움이 될 때가 많다
- 입력값에 따라 바뀜
  - 특정 데이터 세트에서만 프로그램이 죽는 경우가 있다
  - 죽은 지점부터 따라갈 수 있지만, 데이터에서 시작하는 것이 더 쉬운 경우가 있다
  - 데이터 세트를 복사한 다음, 개발 환경에서 여전히 프로그램이 죽는지 확인하라
  - 프로그램이 죽는다면 이진 분할을 활용해서 정확히 어떤 값이 범인인지 찾아라

### 이진 분할
- 디버깅에서 이진 분할을 적용할 수 있다
- 거대한 스택 트레이스에서  중근 즈음의 스택 프레임을 골라서 값이 정상인지 확인한다
  - 정상이라면 위의 프레임을 확인하고, 그렇지 않으면 밑의 프레임을 확인한다
  - 이렇게하면 스텍 트레이스의 프레임이 64개라도 6번만에 찾을 수 있다
- 특정 데이터 세트에 대해서만 버그가 나타나는 경우에도 적용할 수 있다
  - 데이터 세트를 둘로 나누고 각각을 프로그램에 집어 넣고 결과를 확인하라
- 예전 릴리스에 없었던 버그도 찾을 수 있다
  - 문제가 없던 버전 중 가장 최근 버전과 현재 버전 사이의 중간 버전을 선택하라
- 로깅과 트레이싱
  - 트레이싱 구문은 화면 혹은 파일에 출력하는 작은 진단용 메시지를 일컫는다
  - 트레이싱은 여러 프로세스가 동시에 작동하는 경우, 실시간 시스템, 이벤트 기반 애플리케이션 등 시간 자체가 중요한 요소가 되는 시스템에서 이루 말할 수 없이 소중하다
  - 트레이싱 구문으로 남기는 메시지는 규칙적이고 일관된 형식이어야 한다
- 고무 오리
  - 코드를 남에게 설명하면서 본인이 찾고있던 문제가 바로 드러나는 경우도 있다
- 소거법
  - os나 컴파일러 혹은 외부 제품에 버그가 있을 수 있지만, 먼저 자신이 작성한 로직을 의심하라

### 놀라운 구석
- 예상치 못한 놀라운 실패를 대면했을 때 자신이 세운 가정이 적어도 하나는 잘못되었다는 것을 받아들여야 한다
- 될 것이라고 가정하지말고 경계 조건 하에 증명하라
> Tip 34: 가정하지 말라. 증명하라
- 버그를 고치는 것을 넘어서, 왜 이문제가 빨리 발견되지 않았을까 생각해봐야 한다.
- 버그가 누군가의 잘못된 가정으로 발생했다면, 이 문제를 전체 팀과 함께 토론하라