## 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연

---

커넥션 관리가 제대로 이루어지지 않으면 TCP의 성능은 매우 안좋아질 수 있다. 예를 들어, 3개의 이미지가 있는 웹 페이지라고 가정하면, 3개의 이미지를 서버로부터 전달 받기 위해 4개의 HTTP 트랜잭션이 필요하다.(HTML, Image, Image, Image)

이때 각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, TCP 커넥션 설정으로 인한 지연과 Slow start 지연이 발생할 것이다.

이러한 순차처리로 인한 지연은 물리적인 지연뿐 아니라, 하나의 이미지를 전달받을 때 웹 페이지가 움직이지 않는 느낌을 사용자에게 주어 심리적인 지연도 발생한다. 

## 병렬 커넥션
---

여러 개의 TCP 커넥션을 통해 동시에 HTTP 요청을 처리한다. 위 예에서 요청 받은 이미지를 TCP 커넥션상의 트랜잭션을 통해 병렬적으로 내려받을 수 있다.

병렬 커넥션은 단일 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션이 동작하지 않고 있는 시간을 활용하여 객체가 여러개 존재하는 웹페이지를 더 빠르게 내려받을 수 있다.

하지만 병렬 커넥션이 항상 빠르지만은 않다. 클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때는 대부분 시간을 데이터를 전송하는 데만 쓸 것이다. 여러 개의 객체를 병렬로 내려받는 경우, 이 제한된 대역폭 내에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기 때문에 성능상의 장점은 거의 없어진다.

그리고 다수의 커넥션은 많은 메모리를 소모하고 성능 문제를 야기한다. 클라이언트는 수백개의 커넥션을 서버와 연결하지만 서버는 수만개의 커넥션을 유지해야할 수도 있다.

그럼에도 병렬 커넥션은 단일 커넥션보다 물리적인 속도는 느릴 수 있지만, 웹 페이지를 동시에 내려받아 사용자에게 더 빠른 느낌을 줄 수 있다.

## 지속 커넥션
---

서버에 HTTP 요청을 하기 시작한 애플리케이션은 웹 페이지의 이미지 등을 가져오기 위해서 그 서버에 또 요청을 할 가능성이 높다. 이러한 속성을 사이트 지역성이라한다.

HTTP1.1을 지원하는 기기는 처리가 완료된 후에도 TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 HTTP 요청에 재활용할 수 있다. 처리가 완료된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션을 지속 커넥션이라한다.

비지속 커넥션은 각 처리가 끝날 때마다 커넥션을 끊지만, 지속 커넥션은 클라이언트나 서버가 커넥션을 끊기 전까지는 트랜잭션 간에도 커넥션을 유지한다.

## 지속 커넥션 VS 병렬 커넥션
---

### 병렬 커넥션의 단점
- 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 시간과 대역폭이 소요된다
- 각각의 새로운 커넥션은 TCP Slow start 때문에 성능이 떨어진다
- 실제로 연결할 수 있는 병렬 커넥션 수는 제한적이다.

### 지속 커넥션의 장점
- 커넥션을 맺기 위한 사전 작업과 지연을 줄여준다
- 튜닝된 커넥션을 유지하며 커넥션의 수를 줄여준다
  - 튜닝된 커넥션은 TCP Slow start에서 패킷 전송을 수차례 성공한 결과로 한 번에 다수의 패킷을 전송할 수 있는 커넥션을 의미한다.
  
지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함께 사용될 때 가장 효과적이다. 애플리케이션은 적은 수의 병렬 커넥션만을 맺고 그것을 유지한다. 

### HTTP/1.1의 지속 커넥션
HTTP/1.0에는 Connections: Keep-alive 헤더를 통해 지속연결을 선택적으로한 것에 비해 HTTP/1.1은 지속연결이 기본이다. 따라서 HTTP/1.1에서는 별도의 설정을 하지 않는한 모든 커넥션은 지속 커넥션으로 취급한다. HTTP/1.1 애플리케이션은 트랜잭션은 끝난 다음 커넥션을 끊으려면 Connections: close 헤더를 명시해야한다. 

HTTP/1.1은 keep-alive가 선택사항이 아니라 심지어 지원을 안한다는 점에서 이전의 HTTP 프로토콜과는 다르다.

그리고 Connection: close 헤더가 없으면 응답 후에도 커넥션을 유지할 수 있는 것으로 추정하는 것이지, 반드시 헤더를 포함해여 커넥션을 끊는 것은 아니다. 서버와 클라이언트는 언제든지 커넥션을 끊을 수 있다.