# 챕터 1: 자라기
---
### 야생 학습이 중요하다
- 현실에서는 상반된 의견과 정보들이 너무나도 많다.
- 불확실성은 일반적인 상황이기 때문에 이러한 상황에서 잘 학습할 수 있는 능력을 길러야한다

### 개발자의 가치는 그 업계에서 얼마나 오래 살아남았는지로 결정된다
- 기술적으로나 대인적으로나 부족한 사람은 계곡을 넘지 못하고 도태된다

### 경험이 많은 사람은 문제 이해에 시간과 노력을 많이 투자하지만, 실력이 뛰어난 사람은 문제를 이해하는데 시간을 적게 쓴다
- 통념상 개발을 잘하기 위해서는 먼저 문제를 잘 이해해야 할 것 같은데, 애자일 방법론에서는 요구사항은 언제든지 변할 수 있으니 일단 만들어보자는 말인가?
- 프로젝트를 진행하면서 피드백을 통해 빠르게 개선해 나가자는 취지의 말인 것 같다
- 통계상 유의미 하지 않는 수치라고 하니, 문제 이해가 여전히 중요한 것은 맞다

### 의도적인 수련이 없는 1만 시간의 법칙은 틀렸다
- 단순 반복적인 연습은 실력향상에 도움이 되지 않는다
- 피드백을 짧은 주기로 받으며 실수를 교정할 기회를 얻어라
- 소 잃고 외양간을 기막히게 고치면, 그것은 실수가 아닌 배움이다

### 자기계발은 복리로 돌아온다
- 내가 할 수 있는 자기계발은 무엇이 있을까?
  - 운동: 건강하게 살아서 오래동안 일하기
  - 독서: 나의 편협한 시각으로는 볼 수 없는 시각으로 세상을 바라보기, 지식 쌓기
- 개발자로써 할 수 있는 자기계발은 무엇이 있을까?
  - 영어: 양질의 자료 대부분은 영어다
  - 개발 서적 읽기: 주니어는 일단 지식을 쌓아야한다
  - 스터디: 효과적인 학습과 대인 관계 유지

### 자랄 수 있는 양질의 환경을 만들고 찾아라
- A 작업은 제품, 서비스 개발, 생산, 판매 자체의 질적 향상
- B 작업은 A 작업의 시스템과 프로세스 향상
- C 작업은 사고 방식과 상호 작용 방식의 개선

### 어쩃든 인공지능을 발전한다. 협력의 미래를 그리자
- 프로그래머는 코드를 작성하는 사람으로 제한되는 의미로 내게 다가온다
- 하지만 개발자는 코드 뿐 아니라 새로운 생각을 바탕으로 문제를 해결하는 사람으로 느껴진다
- 코드만 작성하는 사람은 도태된다
- 나는 개발자가 되어야한다

### 직관에는 인과관계와 규칙성이 존재해야한다
- 규칙성과 인과관계를 찾자
- 피드백을 적극적으로 구하자

### 자기 혁신을 위해서는 메타인지가 중요하다
- 스스로를 잘 알도록 노력하고, 또 잘알아야 적정 수준의 학습을 유지할 수 있다.
- 현재 학습이 지루하다면 실력을 낮추거나 수준을 높이고
- 현재 학습에서 불안함을 느낀다면, 실력을 높이거나 수준을 낮추자

### 적극적 읽기를 통해 배워라
- 프로그래밍 언어를 배울때 항상 무엇을 만들지 생각하며 배워라
- 표준 라이브러리 코드를 읽어라
- 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가해라

### 기술적 자본만큼 사회적 자본도 중요하다
- 신뢰가 깨져있는 상태에서는 어떠한 행동도 악의적으로 보인다. 
- 주변인들에게 신뢰를 심어라

## 그래서 나는
- 기상에서 부터 잠들 때까지 생활 프레임을 만들자
  - 단기, 주기, 정기적인 기록과 회고
    - 단기, 중기, 장기, 최종 목표 설정?
    - TIL, 한 달 회고, 
- 모르면 찾아보고, 그래도 모르면 질문하고, 알게되면 공유하자
- 일단 도구를 써먹는 것이 우선이니 여기에 집중하자
  - 단, 도구를 걷어내면서 다시 만들어보자
- 내가 성장할 수 있는 기업의 선택 기준을 만들어 보자!