## ITEM11 equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라
>
>equals를 재정의할 때는 hashCode도 반드시 재정의 해야 한다. 그렇지 않으면 프로그램이 제대로 동작하지 않을 것이다. 재정의한 hashCode는 Object의 API 문서에 기술된 일반 규약을 따라야 하며, 서로 다른 인스턴스라면 되도록 해시코드도 서로 다르게 구현해야 한다
>

**- equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의 해야 한다**

### equals & hashCode 재정의 규약
1. equals 비교에 사용되는 **정보가 변경되지 않았다면**, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 **항상 같은 값**을 반환해야 한다. 단, 애플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다.
2. equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다
3. equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다

- hashCode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 두 번째다
	- 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다

### 해시함수 작성 요령
1. int 변수 result를 선언한 후 c로 초기화한다. c는 해당 객체의 첫 번째 핵심 필드를 단계 2.1방식으로 계산한 해시코드다
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다
	1. 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다
		1. 기본 타입 필드면 `Type.hashCode()`를 수행한다
		2. 참조 타입 필드면서 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 equals를 재귀적으로 호출해 비교한다면, 이 필드의 hashCode를 재귀적으로 호출한다. 계산이 복잡해질 것 같으면 표준형을 만들어 표준형의 hashCode를 호출한다
		3. 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도의 필드처럼 다룬다. 배열의 모든 원소가 핵심이라면 `Arrays.hashCode`를 사용한다. 핵심 원소가 하나도 없다면 상수(0)을 사용한다
	2. 단계 2.1에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다. `result = 31 * result + c`
3. result를 반환한다

- hashCode 구현 후 동치인 인스턴스에 대해 동일한 해시코드를 반환하는지 자문해보자
- 파생 필드는 해시코드 계산에서 제외해도 된다
- equals 비교에 사용하지 않는 필드는 반드시 제외한다

### 불변 클래스의 해시함수
- 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면, 매번 새로 계산하기 보다는 캐싱하는 방식을 고려한다
- 지연 초기화 전략을 사용할 수 있는데, 이 때 스레드 안전하게 만들도록 신경써야 한다
- 성능을 높인다고 핵심 필드를 생략해서는 안된다

---
- hashCode가 반환하는 값으 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지 말자
	- 클라이언트가 이 값에 의지 하지 않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀 수도 있다