# 배운 것
---
## Testing Level
- Unit Testing
- Integration Testing
- System Testing(Functional Testing)
- Acceptance Testing

## 단위 테스트
일반적으로 백엔드 엔지니어는 단위 테스트를 가장 많이 작성한다. 실행이 빠르고 특정 부분을 고립해서 테스트를 진행한다.<br/>

SUT가 다른 객체와 협력 관계를 가지고 있다면,실제 객체가 아닌 테스트 더블로 대체하여 테스트를 수행한다.<br/>

소프트웨어를 개발하면 지속적으로 코드가 변경된다. 이때 단위 테스트를 수행하여 현재 수정한 기능들이 테스트를 통과하면 코드에 대한 신뢰와 확신을 가질 수 있다.<br/>

테스트 케이스만 보고, 애플리케이션의 기능을 확인할 수 있다. 즉, 테스트 코드 자체가 기능 명세가 될 수 있다.

### 단어 정리
- SUT(System Under Test): 테스트 하는 대상. 큰 시스템이 아닌 단위 테스트의 단위(클래스)를 의미한다.
- 테스트 더블: 의존 구성요소를 사용할 수 없을 때 테스트 대상 코드와 상호작용하는 객체(Mock) 


## 통합 테스트
테스트하고자는 코드가 다른 코드와 연동이 잘되는지 확인하기 위해 수행하는 테스트이다.


## JUnit
- JUnit Platform<br/>
JVM 상에 테스트 프레임 워크를 런칭하기 위한 근간을 제공한다. 테스트를 발견하고 테스트 계획을 생성하는 Test Engine 인터페이스를 가지고 있다.
- JUnit Jupitor<br/>
TestEngine의 실체 구현체는 별도 모듈이다. 그 모듈 중 하나가 jupiter-engine이고, 이 모듈은 jupiter-api를 사용해서 작성한 테스트 코드를 발견하고 실행한다. Jupiter API는 JUnit 5에 새롭게 추가된 테스트 코드용 API로, 개발자는 Jupiter API를 사용해서 테스트 코드를 작성할 수 있다.
- JUnit Vintage<br/>
기존 JUnit4 버전으로 작성한 테스트 코드를 실행할 때 vintage-engine 모듈을 사용한다.

## Mock Object
Mock은 가짜 객체가 아니다. Stub이 가짜 객체이고, Mock은 호출에 대한 기대를 명세한다. 즉, Mock은 실제로 동작하는 것 처럼 보이게 하는 객체이다.

### 상태 검증
메소드가 수행된 후, 객체의 상태를 확인하여 올바르게 동작했는지를 확인하는 검증 방법이다. Stub을 주로 사용한다. 

### 행위 검증
메소드의 리턴 값으로 판단할 수 없는 경우 특정 동작을 수행하는지 확인하는 검증 방법이다. Mock을 주로 사용한다.


# 더 알아 볼 것
---
- 스프링은 애플리케이션 컨텍스트를 빈으로 등록한다. 여러 애플리케이션 컨텍스트를 사용할 때는 어떻게 컨텍스트를 구분할까?

# 하루 정리
---
오늘 하루 살짝 늦잠을 잤는데 조금만 일찍 일어나서 여유롭게 아침을 보내도록 하자. 요즘 코드 리뷰 반영을 하느라, 팀원들 코드 리뷰를 못했다. 시간을 내서 코드 리뷰를 해보자.