# 배운 것
---
## AOP(aspect-oriented programming)
비즈니스 로직에 핵심적이지 않은 동작들을 프로그램에 추가할 수 있게한다. 전체 레이어에서 공통적으로 필요한 부가 기능이 존재하는데, 이러한 부가기능을 핵심 기능과 분리한다.<br/>

Spring AOP는 사용자의 특정 호출 시점에 IoC 컨테이너에 의해 AOP를 호출할 수 있는 Proxy Bean을 생성해준다. 동적으로 생성된 Proxy Bean은 타깃의 메소드가 호출되는 시점에 부가기능을 추가할 메소드를 자체적으로 판단하고 가로채어 부가기능을 주입해준다. 이처럼 호출 시점에 동적으로 위빙한다 하여 런타임 위빙(Runtime Weaving)이라한다.

## JDK Proxy와 CGLib Proxy
AOP 프록시틑 JDK과 CGLib 두 가지 방식이 존재한다. 만약 타깃이 하나 이상의 인터페이스를 구현하고 있는 클래스라면 JDK Proxy 방식으로 생성되며, 그렇지 않은 경우 CGLib Proxy 방식으로 생성된다.

### JDK Proxy
Javad의 Reflection 패키지에 존재하는 Proxy라는 클래스를 통해 생성된 Proxy를 의미한다. JDK는 Reflection의 Proxy 클래스가 동적으로 Proxy를 생성해 주는데, 핵심은 타깃의 인터페이스를 기준으로 Proxy를 생성한다는 것이다.<br/>

Proxy를 생성하기 위해 Proxy 클래스의 `newProxyInstance()` 메소드를 사용한다.
```java
Object proxy = Proxy.newProxyInstance(ClassLoader       // 클래스로더
                                    , Class<?>[]        // 타깃의 인터페이스
                                    , InvocationHandler // 타깃의 정보가 포함된 Handler
              										  );
```
타깃의 인터페이스를 기준으로 Proxy를 생성하기 때문에 인터페이스의 구현체는 반드시 인터페이스 타입으로 선언되어야한다. 아래와 같은 상황에서는 에러가 발생한다.
```java
@Controller
public class UserController{
  @Autowired
  private MemberService memberService; // <- Runtime Error 발생...
  ...
}

@Service
public class MemberService implements UserService{
  @Override
  public Map<String, Object> findUserId(Map<String, Object> params){
    ...isLogic
    return params;
  }
}
```
### CGLib Proxy
CGLib은 Code Generator Library의 약자로, 클래스의 바이트 코드를 조작하여 Proxy 객체를 생성해주는 라이브러리이다. CGLib의 Enhancer라는 클래스를 통해 Proxy를 생성할 수 있다.

```java
Enhancer enhancer = new Enhancer();
         enhancer.setSuperclass(MemberService.class); // 타깃 클래스
         enhancer.setCallback(MethodInterceptor);     // Handler
Object proxy = enhancer.create(); // Proxy 생성
```

CGLib이 JDK와 달리 바이트 코드를 조작하여 Proxy를 생성하기 떄문에 대부분의 경우 성능이 더 좋다.

**참고**
- https://gmoon92.github.io/spring/aop/2019/04/20/jdk-dynamic-proxy-and-cglib.html

## Spring Transaction
트랜잭션이란 논리적인 하나의 작업 단위를 의미한다. 예를 들어, 계좌 이체를 진행할 때 중간에 에러가 발생하면 전체 이체 작업을 취소해야하고, 이체의 전체 과정이 성공적으로 이루어졌을 경우에만 계좌에 변경된 금액을 반영해야한다.

트랜잭션의 성질에는 ACID 네 가지가 존재한다
- 원자성: 한 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 하나로 간주한다.
- 일관성: **트랜잭션은** 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지한다
- 격리성: 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 미치지 않도록 격리해야한다
- 지속성: 트랜잭션을 성공적으로 마치면 항상 결과가 저장되어야 한다.

스프링에서 트랜잭션 기능을 제공하는 방식은 다양하게 있지만 대표적으로 `@Transaction` 어노테이션을 사용한다.

### 다수의 트랜잭션에서 발생할 수 있는 문제
다수의 트랜잭션이 발생할 수 있는 상황에서는 문제가 발생할 수 있다. 만약 특정 트랜잭션이 현재 작업을 처리 중일 때, 트랜잭션에 의해 변경된 값을 읽어 문제가 발생할 수 있다.

**1. Dirty Read**

트랜잭션 A가 어떤 값을 1에서 2로 변경하고 커밋을 하지 않았을 때, 트랜잭션 B가 같은 값을 읽을 경우 2로 읽어올 때.

트랜잭션 A의 작업이 아직 다 완료되지 않았을 때 변경된 값을 읽으면 문제가 발생할 수 있다.

**2. Non-Repeatable Read**

트랜잭션 A가 어떤 값 1 읽은 후 같은 쿼리를 보낼 
예정일 때, 트랜잭션 B가 그 사이에 값 1을 2로 바꾸거 커밋하면 A가 같은 쿼리를 두번 보내는 사이에 값이 변경된다.

트랜잭션에서 같은 쿼리를 두 번 실행할 때 발생할 수 있는 데이터 불일치 문제이다.

**3. Phantom Read**

트랜잭션 A가 어떤 조건을 사용하여 특정 범위의 값을 읽은 후 같은 쿼리를 다시 실행할 예정일 때, 트랜잭션 B가 같은 테이블에 값을 추가해버리면 트랜잭션 A는 같은 쿼리를 실행했어도 다른 결과를 가져온다.

트랜잭션에서 일정 범위 레코드를 두 번 이상 읽을 때 발생하는 데이터 불일치 문제이다.

### 격리 수준
- DEFAULT: 기본 격리 수준, DB 벤더에 의해 달라진다
- READ_UNCOMMITTED: 커밋되지 않은 데이터에 대한 읽기 허용
- READ_COMMITTED: 트랜잭션이 커밋된 확정 데이터만 읽기 허용
- REPEATABLE_READ: 트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문이 사용하는 모든 데이터에 Lock을 건다. 따라서 다른 트랜잭션이 해당 데이터에 접근할 수 없다.
- SERIALIZABLE: 데이터의 일관성 및 동시성을 위해 MVCC(Multi Version Concurrency Control)을 허용하지 않음<br/>
MVCC는 다중 사용자 데이터베이스 성능을 위한 기술로 데이터 조회 시 LOCK을 사용하지 않고 데이터의 버전을 관리해 데이터의 일관성 및 동시성을 높이는 기술
